---
aliases:
  - "Fantasía histórica: una apología"
---
(Artículo sobre el género de la fantasía histórica partiendo de una o varias definiciones gringas (perdón por la gringada), género al que la literatura patria no ha prestado apenas atención, salvo quizá obras de Ferlosio o Matute o Pallarés o Arsenal o distopías).
Lo esencial ser reduce a:
- la fantasía histórica toma nuestro mundo o uno análogo en sus cuestiones principales (puede hacer cambios cosméticos, pero, en esencia, han de operar dialécticas similares a las de nuestro mundo). Dicho de otro modo: puedes usar un mundo donde el Imperio romano duró diez milenios. O sustituir las armas nucleares por dragones. Pero la física, la geopolítica, la cultura, lo mundano, en fin, funciona de forma similar a nuestra historia.
- la novela histórica es, en el fondo, un subgénero de la fantasía histórica y no al revés, aunque esto puede escocer según la sesera donde aterrice el dardo. Seamos francos: un autor de novela histórica toma un escenario histórico y lo recrea según nuestro conocimiento (como máximo) de dicho periodo. Dicho de otro modo, hace lo que puede con lo que sabe. Pero ¿y si una nueva revelación socava todos los cimientos del worldbuilding? Me recuerda al dilema (absurdo) entre cifi dura y blanda. Y sobre cómo ciertas obras de cifi dura lo eran en su época y ahora son blanda, porque se han demostrado desfasadas. Me podrán decir que bueno, que no importa, que lo que importa es el desarrollo de la historia, el relato, sus personajes, si el autor es capaz de alumbrar el alma humana y sus arcanos con la narración. Claro. Pero ¿acaso entonces no hace absurdo el distingo entre novela histórica y fantasía histórica? Es absurdo confundir novela histórica con ensayo histórico.
-
Prompt:
Voy a escribir un artículo sobre la fantasía histórica. Me gustaría que la definieras. Mi hipótesis es que la fantasía histórica es el género principal y la novela histórica el subsidiario de esta, pues cualquier obra supuestamente histórica solo lo es según nuestro conocimiento de la época y la interpretación que haga el autor de una época concreta. Esta, en fin, puede (y es muchas veces) errónea, sesgada y artificial, por lo que es, en el fondo, fantástica (no real).